Nosotros quisimos apuntar a esto del tema de la
pasión entre estos tres seres y los deseos
encontrados, las contradicciones y por todo lo
que pasa. ¿Quién es la dama oscura o morena, como la
llaman? ¿Quién es? El nombre soy yo. No sabemos el
nombre del personaje, o sea, quién fue esta mujer
en la vida. Yo hago de la dama oscura. ¿Morena es
oscura? Dark Lady. Dark Lady, la dama oscura, ¿no?
Morena, ¿no? ¿Y cuáles son los otros personajes
que están aquí? Mr. W.H. Wolf hace, claro, la dama
oscura. Y nosotros tres, yo también actúo en el
espectáculo, hacemos tres caras de Will. Ah,
bien. ¿Por qué no nos hacen entonces ya, ahora, con
tu indicación, así como conductor, Sergio Amigo,
nos das una síntesis y así radial de lo que es el
espectáculo completo que dura 30 minutos? Dura 30
minutos. Es un espectáculo muy simple que
preferimos tomarlo siempre como un work in
progress, un trabajo en progreso, ¿no? Donde
intentamos que... la reina del espectáculo sea la
palabra, ¿no? Como significado, pero también
como sonido. Tratamos de lograr una armonía entre
el sonido de las palabras y la música. En este caso
elegimos los Beatles porque, bueno, nos parecen
también unos clásicos contemporáneos. Nos
parecía que iban bien con los textos de
Shakespeare. En este caso utilizamos una
traducción al español en verso, que hizo Miguel
Ángel Montesanti, un experto en Shakespeare de la
Universidad de La Plata, que muy gentilmente nos
cedió su traducción. Lo que hicimos fue tomar 17 de
los 154 sonetos y armar como otra historia. ¿Un
relato con ellos? Sí. ¿Con sus versos, con sus
Alejandrinos? Sí, sí, sí. Y un relato que va
progresando dramáticamente en el espectáculo.
Tomamos, por supuesto, algunos tópicos. Lo
primero es la triangularidad. Claro, lo que decía
Diana. Claro, lo que decía Diana y cómo
alternativamente cada uno de estos tres
personajes están en la punta del triángulo.
Tomamos una idea... es un partido tomado por
nosotros, perdón, acerca de qué nos parece que
significaba el amor para Shakespeare, ¿no?
Curiosa época para el amor. Curiosísima época
para el amor. Primero que la mujer no tenía una
participación, por lo menos actoral, es decir,
los hombres hacían de Ofelia y Lady Macbeth.
Claro, nosotros preferimos... encontrar en los
sonetos la premisa de que amor no existe. Y después
Will dice si con alguna alteración se altera o si al
hallar obstáculos desiste. O sea que no existe, a
no ser que sea incondicional, ¿no es cierto? El
amor es únicamente si es incondicional y si no es
otra cosa. Es muy interesante detenernos un poco
en este gran asunto, ¿no? El amor cortesano no es el
amor cortesano que nosotros suponemos ahora
desde la cultura y como la ternura no parece ser más
que un hecho casi de la, no de la modernidad, pero sí
de hace dos o tres siglos, la ternura como tal. la
misma presencia y la importancia del niño en la
cultura de Occidente y de la de Oriente ni
hablemos. Es decir, que en algún modo estos poemas
de amor, no cantaban el amor casi de ese tiempo,
sino anunciaban tal vez el amor por venir. Porque
en ese tiempo... Yo creo que Shakespeare...
Bueno, por eso también estoy tan interesado en ver
que... Perdón, aunque con las... Disculpame,
pero aunque con las diferentes... Con los saltos
que hay que hacer culturales, es muy posible que
alguna vez un señor cromañón la haya tomado la
cromañona y la haya hecho ¡Aj! Y ese aj equivaliese
a... Puedo escribir los versos mastices esta
noche, pero el cromañón no sabía decirlo más que
con ¡Aj! ¿No? ¿Eh? O a mil cartas perfumadas,
quizás. ¿No? No, digo que también por eso... gran
interés que tengo en Shakespeare, también en
Beckett, ¿Quién toma sus detritus? Es cómo las
palabras nos fallan en definitiva y provocan el
malentendido, casi siempre el conflicto de las
obras. Y los sonetos tienen una estructura
dramática, están llenos de posibilidades
dramáticas. Bueno, Se provocan los conflictos,
decía, por el malentendido. ¿Cómo la palabra amor
solamente abarca tantas cosas diferentes? ¿De
qué estamos hablando? Yo puedo decir te amo y
pensar en algo que el otro entiende otra cosa, ¿no
es cierto? Finalmente decidimos terminar el
espectáculo con un soneto casi lacaniano, donde
Will dice que, bueno, todos están condenados a
amarlo porque su nombre es Will. que significa
deseo, futuro, testamento, voluntad, ¿no? Él
lleva implícito en su nombre esta especie de
atractor extraño, como en la teoría del caos, ¿no?
Donde todos los personajes van como imantados,
atraídos, claro. Pues muy bien, el mejor prólogo
imposible. Sergio ya nos lo ha demostrado cuando
estuvimos hablando de esa bella noche de ese gran
pájaro de ojos, de ojos de pájaro, ese gran
escritor de ojos de pájaro que es Beckett, ¿no?
Pues, ¿por qué no empezamos? ¿Cómo no? Este
espectáculo, así como el que señalaste para
niños... se está llevando a cabo también en el
mismo lugar, ¿no? No. Terminamos este sábado en
una muy buena temporada, el sábado que pasó, en el
Centro Cultural Sábato, dependiente de la
Facultad de Ciencias Económicas. y lo
repondremos allí, pero antes vamos a empezar
en... A estar los miércoles de julio en el Teatro
Liberarte a las 22 y 30 horas, Liberarte queda en la
Avenida Corrientes 1555. Todos los miércoles 22 y
30. Perfecto, muy bien. Bueno, yo a partir de este
momento que faltan 20 minutos para la hora 23 en la
Santa María del Buen Aire... ex París, ex Babel, en
Los Palabristas, por la radio de la ciudad,
nosotros lo que vamos a hacer es ingresar en esa
realidad que es William Shakespeare a través de
sus sonetos y a través de este lengo que conforma
Diana Kamen, Florencia Basel, Gisela Jiménez,
Martín Dauría en la música, en el saxo, Martín Wolf
y Sergio Amigo como gran maestro de ceremonias de
todo este bello grupo en este espectáculo que se
llama, como decíamos inicialmente, Sonetos de
Amor de William Shakespeare y que también ha
explicado Sergio hace unos instantes. Así que
seguimos hasta menos cinco. Están más de ustedes.
... ... ...
Tu
rostro de mujer pintó natura. Eres de mi pasión,
señor, señora. Corazón de mujer, sin contextura
de ese vaivén que a la mujer desdora. Son tus ojos
brillantes y más fieles dorando los objetos donde
miran. Y de tus pies. Modelo de otras pieles.
Hombre y mujer se prendan y se admiran. Para mujer
has sido, pues, creado. Hasta que dio natura en
adorarte. A ti te dio. A mí me ha despojado dándote
un don inútil a mi parte. Mas si eres para gozo de
mujeres. Tu amor sea mío. De ellas, los placeres.
Amo
tus ojos que como apiadados, sabiendo del desdén
que me acongoja, se han puesto como amantes
enlutados, sin compasión, mirando mi congoja. Y
en verdad que ni el sol de la mañana mejor sienta al
carrillo gris del este, ni la estrella que surge en
cielo granado, ni la mitad de gloria da al oeste
como esos lutos sientan a tu cara. Y que así tu
corazón por mí se enlute, ya que el luto te da una
gracia enorme. que de ella tu piedad también
disfrute. Juraré que lo negro bien parece y que no
es de ella quien de tal carece.
Tus
pasadas acciones no te duelan Rosas tienen
espinas Fuentes, cieno, nube y eclipse, a sol y a
luna velan. Y el cáncer vive en el capullo ameno.
Todos faltan y yo no estoy exento. Aprobación
prestando a tu pecado.
Yo mismo me corrompo del momento en que excuso más
que el mal que me has causado. Busco razón para
atenuar tu vicio y así tu parte opuesta es mi
abogado. Contra mí mismo un alegato inicio. En mi
odio y en mi amor guerra se ha dado. Un cómplice seré
obligadamente del ladrón que me
roba
amargamente.
Si al acercarme tu alma te censura, júrale que soy
yo quien la complace. Si al placer un lugar se le
procura, por amor mis deseos satisface. Will
llenará el tesoro de tu amor. Mi deseo con otro lo
sustente. Cuando la cantidad es muy mayor, es
claro que lo uno no se siente. Permíteme que pase
inadvertido, por más que en tu inventario yo sea
uno. Tenme por nada si es que te ha placido que esa
nada te dé placer alguno. Mi nombre sea tu amor por
años mil. Tú me amarás porque mi nombre es Will.
Al
verdadero engendrador de los presentes sonetos,
Mr. W. H. Toda la felicidad y esta eternidad
prometida por nuestro inmortal poeta. Desea
quien con sincero deseo aventura esta
publicación.
Bien,
¿cómo es la puesta, Sergio? La puesta es muy
simple, es con un elemento sol, varios elementos,
una escalera de pintor, algunas medias máscaras
con la cara de Shakespeare, un palo de agua, Un
pandero, el saxo. Un espejo. Un espejo muy
importante, me había olvidado. Y unos palos que
demarcan el espacio en el que nosotros actuamos. Y
estamos todos vestidos con mamelucos blancos.
Quiere decir que estos sonetos pueden andar por
los caminos del país muy fácilmente. Pero muy
fácilmente, claro. Suben ustedes a una pequeña
camioneta y está el globo con ruedas. Claro. Hemos
tenido una experiencia muy, muy linda en el año 97.
haciéndolos en los jardines de un teatro muy
antiguo en Colonia. El Bastión de Carmen. Al lado
del río hacer los sonidos fue un placer,
realmente. Se hizo en aulas de la Universidad de
Buenos Aires. Bueno, se presta para cualquier
espacio. Creo que no le viene muy bien un escenario
demasiado convencional. Claro, claro. Acá hay un
prólogo que es muy posible que lo haya escrito
Sergio Amigo, ¿no? Entre todos lo escribimos.
¿Ah, sí? Sí, sí. ¿Y por qué alguien, que es muy
posible que sea Sergio, no lee un soneto íntegro,
el que más le plazca aquí? ¿O cualquiera de
ustedes? ¿Cómo no? No sé, que quieran. Lo voy a
decir de memoria. Muy bien. ¿Cuál es el número?
Está aquí. No me acuerdo el número. A ver. Estoy
decidiéndome entre dos, en realidad. 116.
No dejen que la unión de alma sincera admita
impedimento. Amor no existe. Si con alguna
alteración se altera, o si al hallar obstáculos
desiste.
¡Ay, no! Es el faro que el camino marca, que mira las
tormentas inmutable. Estrella es de la
herrabunda barca, de valor, no de altura
inmensurable. No es del tiempo bufón, porque si el
labio al corvo alcance de su hoz se abate, No le
hacen meses al amor agravio, si hasta el postrero
juicio vive y late. Si esto resulta error y me he
probado, yo no escribí jamás. Y nadie ha amado.
Música
Morena
antiguamente bella no era. O en todo caso no era así
llamada. ¡Ja! Mas hoy es de lo bello la heredera, y
la belleza se halla bastardeada, pues la mano
violó lo originario y apenas con cosmética nos
sacia. Lo bello está sin nombre ni sagrario, es
profanado y vive en la desgracia.
De allí sus cejas son de un negro cuervo, que a sus
ojos también tiñe y enluta. ¿Por quién, no siendo
rubia, del acervo de lo que es bello, con falsía
disfruta? Tanto el luto se aviene con mi pena, que
todos me llaman la verdad morena.
Gisela
Jiménez, tu soneto.
Juan, igual al invierno fue mi ausencia de ti,
placer del inconstante año. Sentí los negros
días, la inclemencia. Diciembre esparce su
aridez de antaño. No obstante, tiempo de verano
era, preñado otoño de sus frutos lleno, llevando
el semen de la primavera, como viuda reciente
lleva el seno. Sin embargo, esta prole una
esperanza huérfana, un fruto artificial parece.
El placer del verano en ti se afianza, tú ausente
hasta el pájaro enmudece. O
su cuerda al cantar está tan floja que de miedo al
invierno tiembla la hoja. Qué hermosura, ¿no?
Pues bien, este ha sido el recital que los
palabristas esta noche han dado. Este bello grupo
llamado precisamente...
la cabeza del jabalí, que tiene en Sergio Amigo
algo así como un corazón que no cesa, de dar
precisamente palabra, que ha venido aquí con el
desgarrado Beckett en alguna noche, y que hoy nos
ha traído este maravilloso alimento del césped
infinito de los sonetos, junto con Diana Kamen,
Florencia Basser, Gisela Jiménez, Martín
Dauría, Martín Wolf y él mismo. Hay que reiterar,
tal vez, el lugar donde ustedes tienen su cueva
jesperiana para que la gente sepa y los que quieran
puedan acercarse. Esto es, entonces, ¿quién lo
dice? ¿Eh? Con el espectáculo de...
lamentablemente nuestra propia cueva
Shakespeareana no la tenemos, así que vamos
prestándonos por ahí. Bueno, las cuevas nómadas
que tienen, ¿no? Con el espectáculo de los sonetos
vamos a estar los miércoles a las 22.30, los
miércoles de julio, en el Teatro Liberarte, que es
en la Avenida Corrientes, 1555.
Y con la comedia de las equivocaciones en el Teatro
El Vitral, esto es los domingos a las 15.30. Y El
Vitral es en Rodríguez Peña, entre Sarmiento y
Corrientes. Hay que recordar también que el
espectáculo de Vitral es para niños,
¿no? Es para chicos, dirigido preferentemente a
los chicos entre 5 y 11 años. Bien. Sergio, ¿qué
preparan? Además de que están preparando una gran
hucha o una gran alcancía para que lleguen los
maravedíes para ir a Londres. Sí, estamos
preparando. Para presentar el trabajo de Hudson y
de Shakespeare. Ese es un trabajo, pero ¿qué otro
trabajo tienen en manos? Bueno, por el momento
estamos abocados a este festival. Bueno, igual es
incansable la lectura y el estudio sobre los
textos de Shakespeare, ¿no? Para ver qué surge en
el futuro. Por el momento estamos con estos dos.
Personalmente y fuera de la compañía, estoy
presentando Venus y Adonis en versión completa en
el Centro Cultural José Luis Cabezas, en la
Facultad de Psicología, en Independencia y
Urquiza, todos los miércoles también, a las 21.30
y actúa Bernardo Forteza.
Es lo que podemos hacer entonces, quedan
convocados para que en algún momento del año...
Previo al viaje Que deseamos que se concrete
Podamos hacer aquí Algo así como un adelanto De lo
que va a ser Esta extraña de
los dos Guillermo, ¿sí? Sí, sí, pero por supuesto.
Quedan comprometidos. Yo les agradezco
muchísimo a todos. Diana Kamen, Florencia
Basser, Gisela Jiménez, Martín Dauría con su
saxo, Martín Wolf, con quien hablamos poco, pero
yo me asusté porque quería ser Ricardo III y yo no me
meto. Y Sergio, amigo, muchas gracias a todos.
Muchas gracias a vos. Ray Kuder, París, Texas. Nos
encontramos mañana a las 22.
ah ah
ah
Amén.
no no
no
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos su primer puro teatro por La Lupe,
luego estaba escrito por Mona Bell y recién Baris
Texas por Ray Kuder.
Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente AM1110
Todas
las noticias. La temperatura en Buenos Aires, el 9
grados, humedad 96%.
La Asociación Trabajadores del Estado, ATE,
resolvió suspender hasta el próximo jueves el
paro con movilización que iba a realizar mañana en
contra del ajuste y la rebaja salarial a la espera
de la resolución judicial sobre la apelación que
presentó el Estado Nacional. Inicialmente la
huelga estaba prevista para mañana, pero ante la
apelación que presentó esta mañana el gobierno,
el gremio prefirió suspender por 48 horas la
medida de fuerza que dispuso en el marco de su plan
de acción en contra del ajuste oficial. Los
defensores y defensoras del pueblo de la ciudad de
Buenos Aires, del conurbano bonaerense y de La
Plata, se unieron en una asociación y designaron
presidenta a la ombudsman porteña Alicia
Oliveira. Según se explicó oficialmente, los
objetivos fundamentales de la entidad son la
defensa y promoción de los derechos humanos e
intereses colectivos y difusos de todos los
habitantes de la región, como asimismo evitar
toda forma de discriminación, fomentando la
participación activa de los organismos no
gubernamentales de la zona.
Más de 120 trabajadores de las Radio El Mundo y FM
Horizonte expresaron su profunda preocupación
por el futuro de ambas emisoras y de su fuente
laboral. En un petitorio entregado a las
autoridades de la radio, cuestionaron la falta de
garantías sobre la continuidad de las fuentes de
trabajo en dichas emisoras.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados, humedad 96%, no hay viento de superficie,
cielo despejado. Julio Reynoso, Dirección
Periodística. En cualquier momento, AM1110,
todas las noticias.
Aquí
comienza Clásica Medianoche.
Un programa musicalizado por José Luis
Filaquione.
Hoy vamos a difundir la primera parte del
concierto ofrecido en la Sala del Teatro Colón el
día lunes 19 de diciembre de 1994 cuando se
presentó la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires
dirigida por Juan José García Caffi y se escuchó De
Franz von Zuppe I, Obertura de la Operetta
Caballería Ligera. Luego de Sergei Prokofiev, La
Marcha de la Ópera El Amor por Tres Naranjas. De
Tommaso Albinoni, Adagio en Sol Menor. De Leo
Delib, Danza Festiva y Vals del Ballet Coppelia.
De Eduard Elgar, Pompa y Circunstancia, Marcha I
en Re Mayor Opus 39. de Charles Gounod, vals de la
ópera Fausto. Vamos ya a la grabación.